# Новые типы данных

## Кортежи

Кортежи в Python - это упорядоченные наборы данных, аналогичные спискам. Однако в отличие от списков, кортежи являются неизменяемыми, то есть вы не можете добавлять, изменять или удалять элементы из кортежа после его создания. Кортежи определяются с помощью круглых скобок (). Например, `my_tuple = (1, 2, 3)`. Кортежи могут содержать разные типы данных и поддерживают индексацию, так что вы можете получить доступ к любому элементу кортежа, указав его индекс, например, `my_tuple[0]`.

### Функция возвращает кортеж

Функция в Python может возвращать кортеж, когда необходимо вернуть несколько значений одновременно. Это может быть полезно, например, когда функция вычисляет несколько связанных значений и должна вернуть их все сразу. Вот пример функции, возвращающей кортеж:

```python
def min_max(nums):
    return (min(nums), max(nums))

numbers = [2, 3, 5, 1, 6]
result = min_max(numbers)
print(result)  # Выводит: (1, 6)

```

В этом примере функция `min_max` вычисляет минимальное и максимальное значения в списке чисел и возвращает их в виде кортежа.

### Особенность кортежа

В Python, кортеж с одним элементом должен быть определен с запятой после этого элемента, даже если он заключен в скобки. Это связано с синтаксическими особенностями Python. Если вы определите кортеж с одним элементом без запятой, Python будет воспринимать это как число, а не как кортеж. Например, `my_tuple = (1)` будет интерпретировано как число 1, а не как кортеж. Однако, если вы определите его с запятой, `my_tuple = (1,)`, Python будет воспринимать это как кортеж с одним элементом. Это помогает Python отличить кортежи от других типов данных.

## Словари

Словари в Python - это структура данных, которая хранит данные в виде пар ключ-значение. Каждый ключ в словаре уникален, и к каждому ключу прикреплено определенное значение. Словари определяются с помощью фигурных скобок `{}`. Например, `my_dict = {'name': 'John', 'age': 30}`.

### Доступ к элементам словаря

Для доступа к элементам словаря используется ключ. Например, `print(my_dict['name'])` вернет 'John'. Если вы попытаетесь получить доступ к значению, используя ключ, которого нет в словаре, Python вернет ошибку KeyError.

### Изменение и добавление элементов словаря

Вы можете изменить значение элемента словаря, используя его ключ. Например, `my_dict['age'] = 31` изменит значение 'age' на 31. Вы также можете добавить новую пару ключ-значение, просто присвоив значение новому ключу, например, `my_dict['job'] = 'Engineer'`.

### Удаление элементов словаря

Элементы словаря можно удалить с помощью ключевого слова `del`. Например, `del my_dict['age']` удалит элемент 'age' из словаря.

### Пример использования словаря

```python
person = {'name': 'John', 'age': 30, 'job': 'Engineer'}
print(person['name'])  # Выводит: John
person['age'] = 31
print(person)  # Выводит: {'name': 'John', 'age': 31, 'job': 'Engineer'}
del person['job']
print(person)  # Выводит: {'name': 'John', 'age': 31}

```

## Множества

Множества в Python - это структура данных, представляющая собой неупорядоченную коллекцию уникальных элементов. Множества могут содержать любые хешируемые объекты и обычно используются для проверки принадлежности элемента множеству и устранения дубликатов.

Множества определяются с помощью фигурных скобок `{}` или с помощью функции `set()`. Например, `my_set = {1, 2, 3}` или `my_set = set([1, 2, 3])`.

### Особенность

Учитывайте особенность интерпретации Python, фигурные скобки `{}` используются для определения как множеств, так и словарей, что может вызвать путаницу. Однако, они используются по-разному в этих двух структурах данных.

`{}` используются для определения множества, например, `my_set = {1, 2, 3}` создает множество с элементами 1, 2 и 3. Если вы попытаетесь создать множество без элементов, `my_set = {}`, Python интерпретирует это как пустой словарь, а не множество. Для создания пустого множества используется функция `set()`, то есть `my_set = set()`.

Примеры:

```python
my_dict = { # не пустой словарь
    'ключ1': 'значение1',
    'ключ2': 'значение2',
    'ключ3': 'значение3'
}
my_set = {1, 2, 3} # не пустое множество

empty_dict = {} # пустой словарь
empty_set = set() # пустой словарь

```

### Операции с множествами

Множества поддерживают различные операции, такие как объединение (union), пересечение (intersection), разность (difference) и симметричная разность (symmetric difference).

- Объединение: `a.union(b)` или `a | b`
- Пересечение: `a.intersection(b)` или `a & b`
- Разность: `a.difference(b)` или `a - b`
- Симметричная разность: `a.symmetric_difference(b)` или `a ^ b`

### Пример использования множеств

```python
a = {1, 2, 3, 4}
b = {3, 4, 5, 6}
c = a.intersection(b)
print(c)  # Выводит: {3, 4}

```

В этом примере `a.intersection(b)` возвращает новое множество, которое содержит только элементы, присутствующие и в `a`, и в `b`.

### Добавление и удаление элементов множества

Элементы множества можно добавлять с помощью метода `add()`, и удалять с помощью метода `remove()`. Если элемент, который вы хотите удалить, не существует, метод `remove()` вызовет ошибку. Если вы хотите избежать этого, вы можете использовать метод `discard()`, который не вызывает ошибку, если элемент не найден.

```python
a = {1, 2, 3}
a.add(4)
print(a)  # Выводит: {1, 2, 3, 4}
a.remove(1)
print(a)  # Выводит: {2, 3, 4}

```

# Битовые операторы

Битовые операторы работают с битами и выполняют операцию бит по бит. В Python есть следующие битовые операторы:

- `&` (И): если оба бита равны 1, то результат 1, иначе 0.
- `|` (ИЛИ): если хотя бы один бит равен 1, то результат 1, иначе 0.
- `^` (Исключающее ИЛИ): если биты различны, то результат 1, иначе 0.
- `~` (НЕ): инвертирует все биты.
- `<<` (Сдвиг влево): сдвигает биты числа влево на указанное количество позиций. Лишние биты отбрасываются, а справа добавляются нули.
- `>>` (Сдвиг вправо): сдвигает биты числа вправо на указанное количество позиций. Лишние биты отбрасываются, а слева добавляются нули или единицы в зависимости от знака числа.

## Их можно использовать в множествах

Битовые операторы, такие как объединение (|), пересечение (&), разность (-) и симметричная разность (^), можно использовать и с множеством. Операторы работают так же, как и с битовыми операциями, но вместо битов они применяются к элементам множеств. Обычная дискретная математика.

- Объединение (|): возвращает множество, содержащее все элементы обоих множеств.
- Пересечение (&): возвращает множество, содержащее только элементы, которые присутствуют в обоих множествах.
- Разность (-): возвращает множество, содержащее элементы первого множества, которые отсутствуют во втором.
- Симметричная разность (^): возвращает множество, содержащее элементы, присутствующие только в одном из множеств, но не в обоих.

Важно помнить, что эти операции не изменяют исходные множества, а возвращают новые множества.

Например:

```python
a = {1, 2, 3}
b = {2, 3, 4}
print(a | b)  # Выводит: {1, 2, 3, 4}
print(a & b)  # Выводит: {2, 3}
print(a - b)  # Выводит: {1}
print(a ^ b)  # Выводит: {1, 4}

```

В ином случае это можно использовать с числами:

```python
a = 60            # 60 = 0011 1100
b = 13            # 13 = 0000 1101
c = 0

c = a & b;        # 12 = 0000 1100
print("a & b - ", c)

c = a | b;        # 61 = 0011 1101
print("a | b - ", c)

c = a ^ b;        # 49 = 0011 0001
print("a ^ b - ", c)

c = ~a;           # -61 = 1100 0011
print("~a - ", c)

c = a << 2;       # 240 = 1111 0000
print("a << 2 - ", c)

c = a >> 2;       # 15 = 0000 1111
print("a >> 2 - ", c)

```


# Дополнительно

### Документация

Документация - это текст между тройными кавычками.

Хорошая документация функции должна включать следующие элементы:

- **Описание функции**: Краткое описание того, что делает функция.
- **Параметры**: Перечисление параметров функции и их описаний.
- **Возвращаемое значение**: Описание значения, возвращаемого функцией.
- **Примеры использования**: Примеры кода, показывающие, как использовать функцию.
- **Исключения**: Если функция может вызывать исключения, они должны быть документированы.

Документация функций в Python может быть написана в формате docstring, который является строкой, размещенной внутри определения функции перед ее телом.

```python
def example_function(parameter1, parameter2):
    """
    Краткое описание функции.

    Параметры:
    - parameter1 (type): Описание параметра 1.
    - parameter2 (type): Описание параметра 2.

    Возвращаемое значение:
    - return_value (type): Описание возвращаемого значения.

    Примеры использования:
    >>> example_function(3, "Мир")
    МирМирМир

    Исключения:
    - ValueError: Если параметр 1 не является числом.
    - TypeError: Если параметр 2 не является строкой.
    """
    # Тело функции

```

Хорошо задокументированные функции помогают другим разработчикам быстро понять ваш код и использовать ваши функции правильно. Это также способ повысить читаемость и поддерживаемость вашего кода.

### Аннотации

**Аннотации** в Python - это возможность указать типы параметров функции и возвращаемого значения при объявлении функции. Они не влияют на работу программы, но являются полезным инструментом для документирования и понимания кода, особенно в больших проектах.

Преимущества использования аннотаций:

1. **Улучшение читаемости кода**: Аннотации позволяют другим разработчикам легче понять, какие типы данных ожидаются для параметров функции и какой тип данных возвращается.
2. **Проверка типов**: В некоторых интегрированных средах разработки или инструментах статического анализа кода можно использовать аннотации для проверки соответствия типов. Это может помочь обнаружить потенциальные ошибки до выполнения программы.
3. **Документация**: Аннотации могут служить документированием кода, указывая ожидаемые типы данных и возвращаемое значение функции.

Пример использования аннотаций:

```python
def add_numbers(a: int, b: int) -> int:
    return a + b

```

В этом примере функция `add_numbers` принимает два параметра типа `int` и возвращает значение типа `int`. Аннотации делают код более понятным и помогают справиться с потенциальными ошибками при использовании неправильных типов данных.

Хотя аннотации являются полезным инструментом, они необязательны в Python. Их использование зависит от предпочтений разработчика и требований проекта.
### Функции перевода числа, строки и систем счислений

```python

ord("A") # Переводит букву (не строку!) в число
chr(55) # Переводит число в букву
int("F", 16) # Переводит строку с n-ричным числом в десятиричную систему счисления
hex(16) # получаем шестнадцатиричное представление числа (объект байта, до него мы еще не дошли
)

```



# Задания

Для закрепления материала следует выполнить задания ниже:

- [[Задание на пару №8]]
- [[Задание на пару №9]]
- [[Домашнее задание №16]]
- [[Домашнее задание №17]]
- [[Домашнее задание №18]]
- [[Домашнее задание №19]]
- [[Домашнее задание №20]]
- [[Дополнительное задание №5]]
- [[Дополнительное задание №6]]
- [[Дополнительное задание №7]]

