# Несколько однострочных операторов

## Тернарный оператор

Тернарный оператор - это специальный оператор в языке программирования Python, который позволяет выполнять условное присваивание значений переменным. Он имеет следующий синтаксис:

```python
variable = value_if_true if condition else value_if_false

```

Здесь `condition` - это условие, которое должно быть истинным или ложным. Если условие истинно, то переменной `variable` будет присвоено значение `value_if_true`, иначе ей будет присвоено значение `value_if_false`.

Примеры использования тернарного оператора:

```python
x = 10
y = 20
max_value = x if x > y else y
print(max_value)  # Выводит 20

is_even = True
result = "Even" if is_even else "Odd"
print(result)  # Выводит "Even"

```

В первом примере, переменной `max_value` будет присвоено значение переменной `x`, если `x` больше, чем `y`, иначе ей будет присвоено значение переменной `y`.

Во втором примере, переменной `result` будет присвоено значение "Even", если переменная `is_even` равна True, иначе ей будет присвоено значение "Odd".

Тернарный оператор - это удобный способ сократить код при выполнении простых условных присваиваний.

## Свойство оператора or

Одно из свойств оператора `or`, о котором было сказано на прошлом занятии - это ленивость. Если первый операнд возвращает `True`, то второй операнд не будет вычисляться, так как результат уже будет известен. Это позволяет использовать оператор `or` для задания значений по умолчанию.

Так-как возвращается не просто `True` а значение верного оператора.

Примеры использования оператора `or`:

```python
x = 5
y = 0
result = x or y
print(result)  # Выводит 5

name = input("Введите ваше имя: ") or "Гость"
print(f"Привет, {name}!")  # Если имя не введено, выводит "Привет, Гость!"

```

В первом примере, переменной `result` будет присвоено значение переменной `x`, так как оно является истинным.

Во втором примере, переменной `name` будет присвоено введенное пользователем имя, если оно не является пустой строкой. Если имя не введено, то переменной `name` будет присвоено значение "Гость".

Оператор `or` - это удобный способ задавать значения по умолчанию или выбирать одно из нескольких значений в зависимости от условия.

# Массивов нет, но вы держитесь. list

В языке программирования Python нет массивов в обычном понимании. Вместо этого, Python предоставляет структуры данных под названием "списки" ( `list` ) для хранения и управления коллекциями элементов. Списки в Python могут содержать элементы разных типов и могут быть изменяемыми, что означает, что их можно изменять, добавлять или удалять элементы.

Пример создания списка в Python:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
fruits = ["apple", "banana", "orange"]

```

## Доступные операции

Списки в языке программирования Python поддерживают различные операции.

Множество операций схоже с тем, что мы узнали когда изучали тип данных `str`

### Похожие свойства и операции с str

1. **Индексация**: Как и строки, списки в Python поддерживают индексацию, что позволяет получать доступ к отдельным элементам списка по их позиции. Индексация начинается с 0. Например, `my_list[0]` позволяет получить первый элемент списка.
    
    Примеры использования индексации в списках:
    
    ```python
    numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    print(numbers[0])  # Выводит 1
    print(numbers[2])  # Выводит 3
    
    fruits = ["apple", "banana", "orange"]
    print(fruits[1])  # Выводит "banana"
    print(fruits[-1])  # Выводит "orange"
    
    ```
    
    В первом примере, при обращении к `numbers[0]` мы получаем первый элемент списка, который равен 1. Аналогично, `numbers[2]` дает нам третий элемент списка, равный 3.
    
    Во втором примере, при обращении к `fruits[1]` мы получаем второй элемент списка, который равен "banana". Также, с помощью отрицательной индексации, `fruits[-1]` дает нам последний элемент списка, равный "orange".
    
2. **Длина**: Как и строки, списки имеют свойство `len()`, которое возвращает количество элементов в списке. Например, `len(my_list)` возвращает длину списка.
    
    Говоря о `len` , мы его не проходили на прошлом занятии, но это очень удобная функция, которая используется для получения длины объекта, такого как строка, список, кортеж или других коллекций которые мы пройдем дальше
    
    Примеры использования `len()`:
    
    ```python
    my_string = "Hello, world!"
    print(len(my_string))  # Выводит 13
    
    my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
    print(len(my_list))  # Выводит 5
    
    ```
    
    В первом примере, `len(my_string)` возвращает длину строки `my_string`, которая равна 13.
    
    Во втором примере, `len(my_list)` возвращает длину списка `my_list`, которая равна 5.
    
3. **Срезы**: Как и строки, списки поддерживают операцию срезов, которая позволяет получать подсписки из списка. Срезы задаются в формате `start:end:step`, где `start` - начальный индекс (включительно), `end` - конечный индекс (не включительно) и `step` - шаг. Например, `my_list[1:4]` возвращает подсписок, начиная со второго элемента и заканчивая четвертым элементом (не включая его).
    
    ```python
    my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
    print(my_list[1:4])  # Выводит [2, 3, 4]
    
    fruits = ["apple", "banana", "orange", "kiwi", "mango"]
    print(fruits[2:])  # Выводит ["orange", "kiwi", "mango"]
    print(fruits[:3])  # Выводит ["apple", "banana", "orange"]
    print(fruits[::2])  # Выводит ["apple", "orange", "mango"]
    
    ```
    
4. **Конкатенация**: Как и строки, списки поддерживают операцию конкатенации (`+`), которая позволяет объединять два списка в один. Например, `my_list + another_list` возвращает новый список, содержащий все элементы из `my_list` и `another_list`.
    
    ```python
    list1 = [1, 2, 3]
    list2 = [4, 5, 6]
    concatenated_list = list1 + list2
    print(concatenated_list)  # Выводит [1, 2, 3, 4, 5, 6]
    
    ```
    
5. **Умножение**: Как и строки, списки поддерживают операцию умножения ( `*` ), которая позволяет повторить список несколько раз. Например, `my_list * 3` возвращает новый список, содержащий все элементы из `my_list`, повторенные три раза.
    
    ```python
    numbers = [1, 2, 3]
    multiplied_list = numbers * 4
    print(multiplied_list)  # Выводит [1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3]
    
    ```
    
6. **Проверка наличия элемента**: Проверка наличия элемента в списке с помощью оператора `in`. Например, `3 in my_list` возвращает `True`, если элемент 3 присутствует в списке.
    
    ```python
    numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
    if 3 in numbers:
        print("Элемент 3 присутствует в списке")
    else:
        print("Элемент 3 отсутствует в списке")
    
    fruits = ["яблоко", "банан", "апельсин"]
    if "киви" in fruits:
        print("Элемент 'киви' присутствует в списке")
    else:
        print("Элемент 'киви' отсутствует в списке")
    
    ```
    

### Особенность списка - изменяемость

- **Добавление элементов**: Добавление нового элемента в конец списка с помощью метода `append()`. Например, `my_list.append(5)` добавляет элемент 5 в конец списка.
    
- **Удаление элементов**: Удаление элемента из списка с помощью метода `remove()`. Например, `my_list.remove(3)` удаляет первое вхождение элемента 3 из списка.
    
- **Вставка элемента**: `insert()` - это метод списка в Python, который позволяет вставить элемент на определенную позицию в списке. Синтаксис метода `insert()` выглядит следующим образом:
    
    ```python
    	my_list.insert(index, element)
    ```
    
    где `my_list` - имя списка, `index` - позиция, на которую нужно вставить элемент, и `element` - элемент, который нужно вставить.
    
- **Изменение элементов**: Изменение значения элемента списка по его индексу. Например, `my_list[2] = 10` изменяет значение третьего элемента списка на 10.
    

Пример кода с добавлением элемента, удалением, вставкой и изменением с комментариями:

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5] # Исходный список

# Добавление элемента
my_list.append(6)
# Результат после добавления элемента: [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# Удаление элемента
my_list.remove(3)
# Результат после удаления элемента: [1, 2, 4, 5, 6]

# Вставка элемента
my_list.insert(2, 10)
# Результат после вставки элемента: [1, 2, 10, 4, 5, 6]

# Изменение элемента
my_list[3] = 8
# Результат после изменения элемента: [1, 2, 10, 8, 5, 6]

print(my_list)  # Выводит [1, 2, 10, 8, 5, 6]

```

Это лишь некоторые из операций, доступных для работы со списками в Python. Списки предоставляют множество методов и функций для удобной и эффективной работы с коллекциями элементов.

# Циклы

Говоря о массивах, нужно упомянуть циклы, с помощью которых скорее всего вы будете обрабатывать эти массивы.

## Цикл `while`

Цикл `while` выполняет блок кода до тех пор, пока условие остается истинным. Синтаксис цикла `while` выглядит следующим образом:

```python
# Синтаксис
while условие:
    # выполняемый код

```

В начале каждой итерации цикла, условие проверяется. Если оно истинно, то выполняется блок кода, который находится под ним. Затем происходит новая итерация, и условие проверяется снова. Этот процесс повторяется, пока условие остается истинным.

```python
# Пример использования цикла while
x = 0
while x < 5:
    print(x)
    x += 1

```

В этом примере, цикл `while` выполняется до тех пор, пока значение переменной `x` меньше 5. В каждой итерации значение `x` выводится на экран, а затем увеличивается на 1. Цикл продолжается, пока `x` не достигнет значения 5.

Цикл `while` полезен, когда вы хотите выполнить блок кода несколько раз, но не знаете заранее, сколько именно раз это должно произойти. Он также может быть использован для создания бесконечного цикла, если условие всегда остается истинным. В таком случае, необходимо убедиться, что внутри цикла есть условие, которое позволит его прервать.

## break и continue

### Операторы `break` и `continue` в циклах

Оператор `break` используется для немедленного выхода из цикла, даже если условие цикла остается истинным. Когда оператор `break` достигается, выполнение цикла прекращается, и управление передается к следующей инструкции после цикла.

```python
# Пример использования оператора break
while True:
    x = int(input("Введите число: "))
    if x == 0:
        break
    print("Вы ввели число:", x)

```

В этом примере, цикл `while` выполняется бесконечно, пока пользователь не введет число 0. Когда пользователь вводит 0, оператор `break` прерывает выполнение цикла, и программа продолжает выполняться со следующей инструкции после цикла.

Оператор `continue` используется для пропуска текущей итерации цикла и перехода к следующей итерации. Когда оператор `continue` достигается, оставшаяся часть текущей итерации пропускается, и управление передается к следующей итерации цикла.

```python
# Пример использования оператора continue
i = 1
while i <= 5:
    if i % 2 == 0:
        i += 1
        continue
    print(i)
    i += 1

```

В этом примере, цикл `while` выполняется, пока значение `i` не превысит 5. Когда значение `i` является четным числом, оператор `continue` пропускает оставшуюся часть текущей итерации, и программа переходит к следующей итерации. Таким образом, в результате выводятся только нечетные числа.

Операторы `break` и `continue` полезны для управления выполнением цикла и выборочного исполнения определенных частей кода в зависимости от условий.

## Цикл `for`

Цикл `for` в Python используется для итерации по последовательности, такой как строка, список или другой итерируемый объект. Синтаксис цикла `for` выглядит следующим образом:

```python
# Синтаксис
for элемент in последовательность:
    # выполняемый код

```

В каждой итерации цикла, переменная `элемент` принимает значение следующего элемента из последовательности, и выполняется блок кода, который находится под циклом. Процесс повторяется, пока не будут перебраны все элементы последовательности.

```python
# Пример использования цикла for
for digit in [1, 2, 3, 4, 5]:
    print(digit)

```

В этом примере, цикл `for` перебирает элементы списка `[1, 2, 3, 4, 5]`. В каждой итерации, переменная `digit` принимает значение следующего элемента списка, и это значение выводится на экран. Таким образом, программа выводит числа от 1 до 5.

Цикл `for` также может быть использован для итерации по строкам, используя строку как последовательность символов, или по другим итерируемым объектам, таким как кортежи или множества.

```python
for letter in "Привет":
    print(letter)

```

В этом примере, цикл `for` перебирает символы строки `"Привет"`. В каждой итерации, переменная `буква` принимает значение следующего символа строки, и это значение выводится на экран. Таким образом, программа выводит каждую букву слова "Привет".

Цикл `for` в Python предоставляет удобный способ для итерации по элементам последовательности без необходимости следить за индексами и длиной последовательности. Он может быть использован для обработки массивов, коллекций и других структур данных, где необходимо выполнить одно и то же действие для каждого элемента.

# Тип данных диапазон `range`

В Python существует встроенный тип данных `range`, который представляет собой последовательность чисел. Диапазон `range` может быть использован для создания циклов или генерации последовательностей чисел.

У `range` нет литерала. Синтаксис его создания выглядит следующим образом:

```python
range(start, stop, step)

```

где `start` - начальное значение диапазона (по умолчанию 0), `stop` - конечное значение (не включается в диапазон), и `step` - шаг, с которым будут генерироваться числа (по умолчанию 1).

Примеры использования диапазона `range`:

```python
print("Пример 1: Создание диапазона от 0 до 5")
for i in range(6):
    print(i)

print("Пример 2: Создание диапазона от 1 до 10 с шагом 2")
for i in range(1, 10, 2):
    print(i)

print("Пример 3: Создание диапазона от 10 до 1 с шагом -1")
for i in range(10, 0, -1):
    print(i)

```

В примере 1, диапазон `range(6)` создает последовательность чисел от 0 до 5. Цикл `for` перебирает каждое число в диапазоне и выводит его на экран.

В примере 2, диапазон `range(1, 10, 2)` создает последовательность нечетных чисел от 1 до 9. Цикл `for` перебирает каждое число в диапазоне с шагом 2 и выводит его на экран.

В примере 3, диапазон `range(10, 0, -1)` создает последовательность чисел от 10 до 1 с шагом -1. Цикл `for` перебирает каждое число в диапазоне с шагом -1 и выводит его на экран.

`range` может быть использован также для создания списков чисел или для генерации последовательности чисел без использования циклов.

```python
# Создание списка чисел от 1 до 5
numbers = list(range(1, 6))
print(numbers)  # [1, 2, 3, 4, 5]

# Генерация последовательности чисел от 0 до 9
sequence = tuple(range(10))
print(sequence)  # (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)

```

В примере выше, `range(1, 6)` используется для создания списка чисел от 1 до 5, а `range(10)` используется для генерации последовательности чисел от 0 до 9.

Диапазон `range` является полезным инструментом при работе с циклами и генерацией последовательностей чисел в Python.

# Задания

Для закрепления материала следует выполнить задания ниже:

- [[Задание на пару №2]]
- [[Задание на пару №3]]
- [[Задание на пару №4]]
- [[Задание на пару №5]]
- [[Домашнее задание №6]]
- [[Домашнее задание №7]]
- [[Домашнее задание №8]]
- [[Домашнее задание №9]]
- [[Домашнее задание №10]]
- [[Дополнительное задание №1]]
- [[Дополнительное задание №2]]

