
# Содержание
- [[#Закрепление материала]]
- [[#Функции]]
- [[#Рекурсия]]
- [[#GitHub]]
- [[#Задания]]

# Закрепление материала

## Комментарии

В Python комментарии используются для добавления пояснений к коду. Они игнорируются интерпретатором и не влияют на выполнение программы.

Однострочные комментарии начинаются с символа решетки (#) и идут до конца строки. Например:

```python
# Это однострочный комментарий

```

Многострочные комментарии могут быть заключены между тройными кавычками в одиночных или двойных кавычках. Например:

```python
"""
Это
многострочный
комментарий
"""

```

Комментарии полезны для объяснения работы кода, описания его функций или пометок для других разработчиков.

В PyCharm есть возможность выделить строки кода, нажать ctrl+/ и эти строки будут закомментированы/раскомментированы

## Интерполяция и форматирование

Интерполяция и форматирование в Python используются для вставки значений в строки. Они позволяют создавать динамические строки, в которых значения переменных подставляются автоматически.

### Интерполяция строк

В Python можно использовать f-строки для интерполяции строк. F-строки начинаются с префикса `f` и могут содержать выражения, заключенные в фигурные скобки `{}`. Значения переменных подставляются внутрь этих скобок. Например:

```python
имя = "Алиса"
возраст = 25
print(f"Меня зовут {имя} и мне {возраст} лет.")

```

Результатом выполнения этого кода будет:

```
Меня зовут Алиса и мне 25 лет.

```

### Форматирование строк

В Python также есть возможность форматирования строк с помощью метода `format()`. Метод `format()` принимает значения переменных и подставляет их в соответствующие места в строке. Например:

```python
имя = "Женя"
возраст = 30
print("Меня зовут {} и мне {} лет.".format(имя, возраст))

```

Результатом выполнения этого кода будет также:

```
Меня зовут Женя и мне 30 лет.

```

# Функции

## Функции

Функции (Functions) в Python - это блоки кода, которые могут быть вызваны для выполнения определенной задачи. Они позволяют разбить программу на более мелкие и понятные части, делая код более организованным и повторно используемым.

### Создание функций

В Python функции создаются с использованием ключевого слова `def`, за которым следует имя функции и круглые скобки, в которых можно указать параметры функции. Затем идет двоеточие, и следующие строки отступаются для образования блока кода функции. Например:

```python
def greeting():
    print("Привет, мир!")

```

### Вызов функций

Чтобы вызвать функцию, просто используйте ее имя с круглыми скобками после него. Например:

```python
greeting()

```

### Параметры функций

Функции могут принимать параметры (parameters), которые используются внутри функции для выполнения определенных действий. Параметры указываются в круглых скобках при объявлении функции. Например:

```python
def greeting(name):
    print("Привет, " + name + "!")

```

### Возвращение значений

Функции могут возвращать значения (return values) с помощью ключевого слова `return`. Это позволяет функции вернуть результат своей работы, который может быть использован в других частях программы. Например:

```python
def addition(a, b):
    sum = a + b
    return sum

```

# Рекурсия

Рекурсия - это процесс, при котором функция вызывает саму себя в своем теле. В программировании рекурсия позволяет решать задачи, которые могут быть разбиты на более простые подзадачи.

Основные компоненты рекурсивной функции:

- Базовый случай: это условие, при котором функция прекращает рекурсивные вызовы и возвращает результат. Базовый случай обычно является простым и без рекурсии.
- Рекурсивный случай: это условие, при котором функция вызывает саму себя для решения более простой подзадачи. Рекурсивный случай должен приближаться к базовому случаю, чтобы рекурсия не стала бесконечной.

Пример рекурсивной функции для вычисления факториала числа:

```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1
    else:
        return n * factorial(n-1)

```

В этом примере, если `n` равно 0, функция возвращает 1. В противном случае, она вызывает саму себя, передавая `n-1` в качестве аргумента, и умножает результат на `n`. Таким образом, функция рекурсивно вызывается, пока не достигнет базового случая.

Рекурсивные функции могут быть мощным инструментом для решения сложных задач, но важно обратить внимание на эффективность и условия остановки, чтобы избежать бесконечной рекурсии.

# GitHub

## Git

Git - это распределенная система управления версиями, которая позволяет разработчикам отслеживать изменения в исходном коде проекта и сотрудничать при работе над ним.

## Основные понятия которые нам нужны

- **Репозиторий**: это хранилище всех файлов и истории изменений проекта. Репозиторий может быть локальным (на вашем компьютере) или удаленным (на сервере).
- **Коммит**: это запись изменений в репозиторий. Каждый коммит содержит уникальный идентификатор, автора, дату и время, а также сообщение, описывающее изменения.
- **Ветка**: это отдельная линия разработки, которая позволяет независимо работать над определенной функциональностью или исправлением ошибок. Репозиторий может содержать несколько веток, каждая из которых может быть слияна с другими ветками.

## Основные команды Git

- `git init`: создает новый локальный репозиторий.
- `git clone <url>`: создает локальную копию удаленного репозитория.
- `git add <файл>`: добавляет файлы в индекс для последующего коммита.
- `git commit -m "<сообщение>"`: создает коммит с указанным сообщением.
- `git push`: отправляет изменения в удаленный репозиторий.
- `git pull`: получает и объединяет изменения из удаленного репозитория.
- `git branch`: показывает список веток в репозитории.
- `git checkout <ветка>`: переключается на указанную ветку.
- `git merge <ветка>`: объединяет указанную ветку с текущей веткой.

Git предоставляет множество других команд и возможностей для управления версиями кода. Он используется множеством разработчиков и является неотъемлемой частью современного программирования.

В основном мы будем использовать следущие команды:

- `git clone <url>` Клонирует репозиторий
- `git add .` Добавляет все файлы для учета
- `git commit -a -m "<Сообщение>"`: создает коммит
- `git push`: отправляет изменения в удаленный репозиторий.
- `git pull`: получает и объединяет изменения из удаленного репозитория.

## GitHib

GitHub - это платформа для хостинга и совместной работы над проектами с использованием системы контроля версий Git. Она позволяет разработчикам хранить, управлять и отслеживать изменения в исходном коде своих проектов.

GitHub предоставляет различные инструменты для управления проектами, такие как возможность создания задач (Issues), обсуждение изменений (Discussions), ведение документации (Wiki) и другие.

GitHub является популярной платформой среди разработчиков, которая облегчает совместную работу над проектами, контроль версий и обмен кодом.

## Как мы будем использовать его в рамках кружка

Для того чтобы привыкнуть в гиту и немного упростить жизнь как вам так и нам, мы будем использовать его для сдачи дз.

Так-же, на гитхабе находится репозиторий, в котором хранятся все методички занятий, включая это.

Для простоты мы будем использовать максимально автоматизированные инструменты, но советуется изучить консольные команды git, скорее всего это будет вне нашего кружка.

Так-же вы можете склонировать репозиторий с методичками https://github.com/PythonClubLearners/PythonClubMD
### Сдача заданий через гит

Пример оформления репозитория и шаги находятся тут https://github.com/PythonClubLearners/Example

# Задания

Для закрепления материала следует выполнить задания ниже:

- [[Задание на пару №6]]
- [[Задание на пару №7]]
- [[Домашнее задание №11]]
- [[Домашнее задание №12]]
- [[Домашнее задание №13]]
- [[Домашнее задание №14]]
- [[Домашнее задание №15]]
- [[Дополнительное задание №3]]
- [[Дополнительное задание №4]]

