`(14.10.2023)`

# Что за "Python"?

Python - это высокоуровневый язык программирования, который был разработан Гвидо ван Россумом в конце 1980-х годов. Он известен своей простотой и понятностью, что делает его отличным выбором для начинающих программистов.

То есть, буквально каждый школьник может его начать изучать. (И ЭТО НЕ ЯВЛЯЕТСЯ МИНУСОМ)

Например, C#, JavaScript и даже C++, значительно проще языков низкого уровня, таких как ассемблер. Простота языка Python является одним из его главных плюсов, который делает его привлекательным для широкого круга программистов. А это приводит к другим плюсам:

- Большая стандартная библиотека: Python поставляется с обширной стандартной библиотекой, которая предоставляет широкий набор функций и инструментов для разработки приложений. Это упрощает решение различных задач без необходимости писать код с нуля.
- Мультипарадигменность: Python поддерживает несколько парадигм программирования. Работать мы будем с ООП парадигмой.
- Активное сообщество: Python имеет огромное и активное сообщество разработчиков, которые создают и поддерживают множество библиотек и фреймворков. Это делает Python еще более привлекательным, так как программисты могут использовать уже готовые решения для своих проектов и быстро получать поддержку и помощь от опытных коллег.

Python - это интерпретируемый язык программирования, что означает, что программы на Python выполняются построчно с помощью интерпретатора, без необходимости компиляции. Это приносит несколько преимуществ:

1. Простота использования: Интерпретация кода Python упрощает процесс разработки и отладки, так как нет необходимости компилировать код перед каждым запуском. Разработчики могут быстро писать, тестировать и изменять код, что ускоряет разработку приложений.
2. Переносимость: Интерпретируемый язык позволяет запускать программы Python на различных операционных системах без необходимости перекомпиляции. Это делает Python переносимым и удобным для разработки мультиплатформенных приложений.
3. Интерактивность: Python предоставляет интерактивную среду, называемую REPL (Read-Eval-Print Loop), которая позволяет разработчикам мгновенно выполнять код и видеть результаты. Это особенно полезно при экспериментировании и быстром прототипировании.
4. Интеграция с другими языками: Python может быть легко интегрирован с другими языками программирования, такими как C, C++ или Java. Это позволяет разработчикам использовать быстрые и эффективные библиотеки на других языках в своих проектах Python.

## Минусы

### Скорость

Относительно медленная производительность: Python является интерпретируемым языком, что делает его медленнее по сравнению с компилируемыми языками, такими как C++ или Java. Это может быть проблемой для высоконагруженных систем или приложений, где требуется быстрая обработка больших объемов данных.

Одним из контраргументов против утверждения о медленной производительности Python является то, что в большинстве случаев производительность Python не является критическим фактором. Вместо этого, язык Python преуспевает в областях, где скорость работы не является первоочередной задачей.

Один из основных аргументов в пользу Python - это его способность обеспечивать быструю разработку. В современном мире, где время - самый ценный ресурс, многие разработчики предпочитают использовать Python для быстрого создания прототипов, разработки MVP (минимально жизнеспособного продукта) и решения других задач, где скорость разработки имеет первостепенное значение.

Вместо того чтобы уделять внимание каждой миллисекунде разницы в производительности между Python и, например, C, разработчики сконцентрированы на общей производительности и эффективности разработки. Python предлагает простой и читаемый синтаксис, обширную стандартную библиотеку и множество сторонних модулей, что позволяет разработчикам быстро писать, тестировать и внедрять код.

Более того, Python имеет большое и активное сообщество разработчиков, которые поддерживают множество фреймворков и библиотек, способствующих еще большей скорости разработки. Это значит, что разработчики могут использовать уже готовые решения для своих проектов, что существенно сокращает время разработки.

Таким образом, хотя Python может быть несколько медленнее в некоторых операциях по сравнению с языками низкого уровня, его преимущества в области скорости разработки и эффективности делают его очень привлекательным выбором для многих разработчиков.

<aside> 👉 **Примечание:** Конечно, при разработке критически важных систем, где каждая миллисекунда имеет значение, или при работе с большими объемами данных, возможно, стоит обратить внимание на другие языки программирования с более высокой производительностью. Однако, в большинстве случаев Python предлагает оптимальное сочетание между скоростью разработки и производительностью.

</aside>

<aside> 👉 **Примечание:** Когда речь идет о проектах, связанных с вычислительно-ориентированными задачами (CPU bound), где требуется обработка больших объемов данных или высокая производительность, может быть разумно рассмотреть другие языки программирования, которые специализируются на этих областях. Языки низкого уровня, такие как C++ или Rust, могут предложить более высокую производительность и мощные инструменты для оптимизации кода. Однако, в большинстве случаев Python предлагает оптимальное сочетание между скоростью разработки и производительностью.

</aside>

К тому же, оптимизация библиотек: Большинство задач, требующих высокой производительности, могут быть решены с использованием оптимизированных библиотек на C/C++ для Python, таких как NumPy, pandas и TensorFlow. Эти библиотеки реализуют вычисления на низком уровне и предоставляют интерфейс для выполнения операций с высокой производительностью. Таким образом, Python может использоваться для эффективной работы с большими объемами данных или выполнения сложных математических вычислений.

И когда проект становится более сложным и требует большей производительности, критические части кода могут быть переписаны на более производительных языках, таких как C/C++, и интегрированы в Python. Это позволяет комбинировать преимущества простоты и быстроты разработки Python с высокой производительностью других языков.

Параллелизм и асинхронность: С помощью библиотек, таких как asyncio и multiprocessing, Python обеспечивает возможности параллельного и асинхронного программирования. Это позволяет эффективно использовать многопоточность и распределенные вычисления для повышения производительности приложений. Даже с относительно медленным интерпретатором, Python может эффективно использовать ресурсы процессора и улучшить общую производительность.

### Поддержка мобильной разработки

Ограниченная поддержка мобильной разработки: Python имеет ограниченную поддержку для разработки мобильных приложений. Хотя существуют фреймворки, такие как Kivy, разработка мобильных приложений на Python все еще не так распространена, как на других языках, таких как Swift или Java. То есть. Быть может возможность разработки мобильных приложений на Python может быть ограниченной, но это не исключает возможность создания качественных и функциональных приложений. Фреймворки, такие как Kivy, предоставляют средства для разработки кросс-платформенных мобильных приложений на Python. Кроме того, Python может быть использован для разработки серверной части мобильных приложений, обеспечивая обработку бизнес-логики и взаимодействие с базой данных. Таким образом, хотя выбор Python для мобильной разработки может быть не таким распространенным, это не означает, что создание мобильных приложений на Python является редкостью или невозможным.

### Зависимость

Зависимость от интерпретатора: Для запуска программ на Python необходим интерпретатор Python. Это означает, что пользователи, которые не имеют интерпретатора или нужную версию Python, могут столкнуться с проблемами совместимости или неспособностью запустить код.

Контраргументом к зависимости от интерпретатора Python является наличие возможности установки и использования пакетов среды выполнения Python, таких как Anaconda или PyInstaller. Эти пакеты позволяют создавать автономные исполняемые файлы, которые включают в себя интерпретатор Python и не требуют наличия отдельно установленного интерпретатора. Это решение облегчает распространение и запуск программ Python на компьютерах без предварительной установки интерпретатора, устраняя проблемы совместимости и обеспечивая более гибкую возможность использования кода на Python.

<aside> 👉 **Примечание:** Кроме интерпретатора Python, существуют также компиляторы, которые могут преобразовывать код на Python в нативный машинный код для более эффективного выполнения. Некоторые из таких компиляторов включают Nuitka, Cython и Shed Skin. Компиляция кода на Python может улучшить его производительность и позволяет создавать автономные исполняемые файлы без необходимости наличия интерпретатора.

</aside>

### **GIL (Global Interpreter Lock)**

В языке Python существует GIL, который является механизмом синхронизации, ограничивающим одновременный доступ нескольких потоков к исполняющему интерпретатору. GIL может стать причиной низкой параллельной обработки и масштабируемости в многопоточных приложениях Python. Однако, следует отметить, что GIL не является проблемой для всех типов приложений и во многих случаях его влияние на производительность может быть незначительным.

Так-же, это проблема наблюдается в стандартной реализации языка Python, известная как CPython, имеет некоторые ограничения, связанные с производительностью и масштабируемостью из-за GIL, существуют и другие реализации Python, которые предлагают более эффективное использование ресурсов процессора. Например, Jython использует виртуальную машину Java и не имеет GIL, что позволяет эффективно использовать параллельные вычисления. Есть также реализации Python, такие как IronPython и PyPy, которые имеют свои собственные особенности и преимущества в терминах производительности и скорости выполнения. Таким образом, выбор альтернативной реализации Python может помочь избежать ограничений, связанных с GIL, и повысить производительность приложений.

---
# PEP-8 и дзен Python

Python - это язык программирования, который придерживается философии "читабельности кода" и "ясности выигрывает важность".

Философия Python выражается в PEP-8, соглашении о стиле кодирования Python. PEP-8 устанавливает рекомендации по структуре кода, именованию переменных, отступам, комментариям и другим аспектам написания кода. Следуя PEP-8, программисты могут создавать читабельный и согласованный код, что упрощает его понимание и поддержку.

Шуточное сообщение в Python можно получить, используя модуль `this`. Достаточно импортировать его. Это выведет на экран "The Zen of Python", набор принципов и руководящих идей, которые лежат в основе языка. Некоторые из этих принципов включают:

```python
import this
```

Это приведет к выводу следующего шуточного сообщения:

```jsx
The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
Flat is better than nested.
Sparse is better than dense.
Readability counts.
Special cases aren't special enough to break the rules.
Although practicality beats purity.
Errors should never pass silently.
Unless explicitly silenced.
In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
Now is better than never.
Although never is often better than *right* now.
If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
```

Перевод звучит так:

```jsx
Философия Python, Тим Петерс

Красивое лучше, чем некрасивое.
Явное лучше, чем неявное.
Простое лучше, чем сложное.
Сложное лучше, чем запутанное.
Плоское лучше, чем вложенное.
Разреженное лучше, чем плотное.
Читабельность имеет значение.
Особые случаи недостаточно особенны, чтобы нарушать правила.
Хотя практичность превыше чистоты.
Ошибки никогда не должны проходить незамеченными.
Если только они не явно подавлены.
В случае неоднозначности, откажитесь от соблазна угадывать.
Должен быть один -- и желательно только один -- очевидный способ сделать это.
Хотя этот способ может сначала быть неочевидным, если вы не голландец.
Сейчас лучше, чем никогда.
Хотя никогда часто лучше, чем *точно* сейчас.
Если реализацию сложно объяснить, это плохая идея.
Если реализацию легко объяснить, это может быть хорошая идея.
Пространства имен - это отличная идея -- давайте делать их больше!

```

<aside> 👉 **Примечание:** Мы будем изучать PEP-8 по ходу дела, но вы также можете изучить его самостоятельно. Это руководство по стилю кодирования Python, которое поможет вам создавать читабельный и согласованный код.

https://pep8.org/

</aside>

---

# Простые типы данных 1: bool, int, float и str

Начнем мы с самой базы: понимания типов данных. Начнем мы с 4 типов данных которые мы будем использовать всегда.

Попутно я покажу вам функции print и type.

## print

Функция `print()` в Python используется для вывода текста или значения переменных на консоль. Она принимает один или несколько аргументов, которые могут быть строками или переменными, и выводит их на экран. Пример использования функции `print()`:

```python
print("Hello, world!")

```

В этом примере мы передаем строку "Hello, world!" в качестве аргумента функции `print()`, и она выводит эту строку на консоль.


Обратите внимание, что функция `print()` может принимать несколько аргументов, разделенных запятой, и выводить их на консоль в одной строке. Пример:

```python
name = "Алексей"
age = 25
print("Меня зовут ", name, ". Мне ", age, " лет.", sep="")

```

В этом примере мы передаем несколько аргументов в функцию `print()`, и она выводит их на консоль, разделяя их пробелами.

`sep` - это именованный параметр, который отвечает за строку которая находится между параметрами которые были переданы print. По умолчанию это пробел " "




## Тип данных bool

Тип данных bool представляет собой логический тип данных, который принимает два значения: `True` (истина) и `False` (ложь). Он используется для выполнения логических операций, таких как сравнение и логические выражения.

Примеры операций с типом bool:

- Логическое И (`and`): `True and False` вернет `False`
- Логическое ИЛИ (`or`): `True or False` вернет `True`
- Логическое НЕ (`not`): `not True` вернет `False`

Также, можно использовать операторы сравнения с типом bool:

- Равно (`==`): `True == True` вернет `True`
- Не равно (`!=`): `True != False` вернет `True`
- Больше (`>`): `True > False` вернет `True`
- Меньше (`<`): `True < False` вернет `False`
- Больше или равно (`>=`): `True >= True` вернет `True`
- Меньше или равно (`<=`): `True <= False` вернет `False`

Тип данных bool может быть использован для управления выполнением кода с помощью конструкций условий, таких как операторы `if`, `else` и `elif`.

```python
x = True
y = False

if x:
    print("x is True")

if not y:
    print("y is False")

```

Вывод:

```
x is True
y is False

```

## type

Функция `type()` в Python используется для определения типа данных переменной. Она принимает один аргумент - переменную, и возвращает ее тип данных. Пример использования функции `type()`:

```python
x = True
print(type(x))

```

В этом примере мы создаем переменную `x` со значением `True`, а затем используем функцию `type()` для определения типа данных переменной `x`. Функция `type()` вернет `<class 'bool'>`, что означает, что `x` является булевом.


## int, float

### Тип данных int

Тип данных int представляет собой целочисленные значения. Он используется для представления целых чисел без десятичной части.

Некоторые операции, доступные для типа данных int, включают:

- Операции арифметического сложения (`+`): Складывает два целых числа.
- Операции арифметического вычитания (`-`) Вычитает одно целое число из другого.
- Операции арифметического умножения (`*`) Умножает два целых числа.
- Операции арифметического деления (`/`): Делит одно целое число на другое, возвращая результат в виде числа с плавающей запятой.
- Операции целочисленного деления (`//`): Делит одно целое число на другое и возвращает только целую часть результата.
- Операции остатка от деления (`%`): Возвращает остаток от деления двух целых чисел.
- Операции возведения в степень (`*`): Возводит целое число в указанную степень.

### Тип данных float

Тип данных float представляет собой числа с плавающей запятой, включая числа с десятичной частью.

Все операции доступные `int` доступны так-же и `float`. 

Тип данных float может быть использован для представления чисел с плавающей запятой, таких как результаты вычислений, доли и десятичные значения. Однако, следует быть внимательным при сравнении чисел с плавающей запятой, так как они могут иметь неточности из-за внутреннего представления в памяти компьютера.

## Операции между типами и их изменения

Операции между int и float доступны. Даже больше, булева тоже может участвовать в арифметических выражениях между числами. Учитывайте только что в этом случае будет незаметно для вас меняться тип данных.

1. Булева в арифметических операциях считается как int.
	- True - 1
	- False - 0
2. 
	Если в выражении есть float - то конечный тип данных будет float.

Так-же, эти значения можно проверять на равенство, результат будет булевом.

Операторы сравнения:

- Оператор больше: `>`
- Оператор меньше: `<`
- Оператор больше или равно: `>=`
- Оператор меньше или равно: `<=`

Операторы равенства:

- Оператор равенства: `==`
- Оператор неравенства: `!=`

Примеры сравнения между int, float и bool:

```python
x = 5
y = 2.5
z = True

# Сравнение между int и float
print(x > y)  # Вывод: True
print(x == y)  # Вывод: False
print(x <= y)  # Вывод: False

# Сравнение между int и bool
print(x == z)  # Вывод: False
print(x > z)  # Вывод: True
print(x <= z)  # Вывод: False

# Сравнение между float и bool
print(y == z)  # Вывод: False
print(y < z)  # Вывод: False
print(y >= z)  # Вывод: True

```

В этих примерах мы сравниваем разные типы данных и получаем результаты True или False в зависимости от результата сравнения.

## str

## Тип данных str

Тип данных str представляет собой строки, которые используются для представления текстовой информации. Строки в Python могут быть заключены в одинарные (`'`) или двойные кавычки (`"`).

Строки могут содержать любые символы, в том числе буквы, цифры, символы пунктуации и пробелы. Они могут быть любой длины, от пустой строки до длинного текста.

Некоторые операции, доступные для типа данных str, включают:

- Операции конкатенации (`+`): Соединяет две строки в одну.
- Операции повторения (`*`): Повторяет строку заданное количество раз.
- Операции индексации (`[]`): Возвращает символ строки по указанному индексу. Индексация начинается с 0.
- Операции среза (`[:]`): Возвращает подстроку, состоящую из указанного диапазона символов.
- Операции проверки вхождения (`in`): Проверяет, содержится ли указанная подстрока в строке, и возвращает булево значение.

```python
# Примеры операций со строками

str1 = "Hello"
str2 = "World"

# Конкатенация строк
hello_world = str1 + " " + str2  # "Hello World"

# Повторение строки
repeated_str = str1 * 3  # "HelloHelloHello"

# Индексация строки
first_char = str1[0]  # "H"

# Срез строки
substring = str1[1:4]  # "ell"

# Проверка вхождения подстроки
contains_o = "o" in str1  # True
contains_z = "z" in str1  # False

print(hello_world)
print(repeated_str)
print(first_char)
print(substring)
print(contains_o)
print(contains_z)

```

Вывод:

```
Hello World
HelloHelloHello
H
ell
True
False

```

Строки в Python являются неизменяемыми, что означает, что после создания строки ее нельзя изменить. Однако, можно создать новую строку, используя операции над существующими строками.

Тип данных str предоставляет множество встроенных функций и методов, которые позволяют выполнять различные операции со строками, такие как изменение регистра, разделение и объединение строк, поиск подстрок и многое другое.

```python
# Примеры встроенных функций и методов для строк

str1 = "Hello, World!"

# Длина строки
length = len(str1)  # 13

# Изменение регистра
lowercase = str1.lower()  # "hello, world!"
uppercase = str1.upper()  # "HELLO, WORLD!"

# Разделение строки
split_str = str1.split(",")  # ["Hello", " World!"]

# Объединение списка строк
joined_str = "-".join(["Hello", "World"])  # "Hello-World"

# Поиск подстроки
index = str1.find("World")
```

Все это мы тоже будем изучать по ходу дела.

### Работа с срезами str

Операция среза (`[:]`) позволяет получить подстроку из строки, выбрав определенный диапазон символов. Срезы в Python имеют следующий синтаксис: `строка[начало:конец:шаг]`.

Примеры работы с срезами:

```python
str1 = "Hello, World!"

# Получение подстроки из строки
substring1 = str1[7:12]  # "World"
substring2 = str1[0:5]  # "Hello"

# Получение подстроки со с определенным шагом
substring3 = str1[::2]  # "Hlo ol!"

# Получение обратной подстроки
substring4 = str1[::-1]  # "!dlroW ,olleH"

print(substring1)
print(substring2)
print(substring3)
print(substring4)

```

Вывод:

```
World
Hello
Hlo ol!
!dlroW ,olleH

```

В первом примере мы получаем подстроку "World" из строки "Hello, World!" с помощью среза `[7:12]`. Индексы символов начинаются с 0, поэтому символ "W" имеет индекс 7, а символ "d" - индекс 12.

Во втором примере мы получаем подстроку "Hello" из строки "Hello, World!" с помощью среза `[0:5]`.

В третьем примере мы получаем подстроку "Hlo ol!" из строки "Hello, World!" с помощью среза `[::2]`. Шаг 2 означает, что мы выбираем каждый второй символ из строки.

В четвертом примере мы получаем обратную подстроку "!dlroW ,olleH" из строки "Hello, World!" с помощью среза `[::-1]`. Шаг -1 означает, что мы выбираем символы в обратном порядке.

Это лишь некоторые примеры работы с срезами str. С помощью срезов можно достаточно гибко работать с подстроками в строках.

# Переменные

Переменная - это имя, которое связывает значение с определенным типом данных. В Python, вы можете создавать переменные и присваивать им значения.

Для создания переменной в Python, вы должны указать имя переменной, затем поставить знак равенства (`=`) и присвоить ей значение. Например:

```python
x = 5
y = "Hello, World!"

```

В этом примере мы создали две переменные: `x` и `y`. Переменная `x` имеет значение `5`, а переменная `y` имеет значение `"Hello, World!"`.

Python является языком с динамической типизацией, что означает, что вам не нужно указывать тип переменной при ее объявлении. Тип переменной определяется автоматически на основе значения, которое ей присваивается.

Вы можете использовать переменные в выражениях и операциях. Например:

```python
a = 10
b = 5

sum = a + b  # Сложение переменных
difference = a - b  # Вычитание переменных
product = a * b  # Умножение переменных
quotient = a / b  # Деление переменных

print(sum)  # Вывод: 15
print(difference)  # Вывод: 5
print(product)  # Вывод: 50
print(quotient)  # Вывод: 2.0

```

Вы также можете изменять значение и тип переменной, просто присваивая ей новое значение. Например:

```python
x = 5
print(x)  # Вывод: 5

x = "Привет"
print(x)  # Вывод: Привет

```

При работе с переменными, важно помнить о названиях переменных. Имена переменных должны быть осмысленными и описывать значение, которое они представляют. Они должны начинаться с буквы или символа подчеркивания (`_`), и могут содержать буквы, цифры и символы подчеркивания. Python чувствителен к регистру, поэтому переменные `x` и `X` будут различаться.

```python
my_variable = 5  # Верное имя переменной
_my_variable = 10  # Верное имя переменной
myVariable = 15  # Верное имя переменной
MyVariable = 20  # Верное имя переменной

5myvariable = 25  # Неверное имя переменной (начинается с цифры)
my-variable = 30  # Неверное имя переменной (содержит дефис)

```

Использование переменных позволяет вам хранить значения и использовать их в вашем коде. Они играют важную роль в программировании, позволяя вам работать с данными и создавать динамические программы.

## PEP-8

С переменных мы начнем знакомство с PEP-8

Вот некоторые из рекомендаций PEP-8, касающиеся имен переменных:

- Имена переменных должны быть осмысленными и описывать значение, которое они представляют.
- Имена переменных должны быть написаны в нижнем регистре.
- Если имя переменной состоит из нескольких слов, используйте символ подчеркивания (`_`) для разделения слов (snake_case).
- Избегайте использования однобуквенных имен переменных, за исключением случаев, когда они используются в качестве счетчиков в циклах.
- Избегайте использования зарезервированных слов Python (например, `for`, `if`, `while`) в качестве имен переменных.
- Используйте английский язык при именовании переменных, чтобы обеспечить единообразие и читаемость кода.

Примеры хороших имен переменных, соответствующих рекомендациям PEP-8:

```python
age = 25
name = "Джон Смит"
total_students = 100
is_active = True

```

Примеры плохих имен переменных, не соответствующих рекомендациям PEP-8:

```python
a = 25  # Неинформативное имя переменной
NAME = "Джон Смит"  # Использование заглавных букв для имени переменной
totalStudents = 100  # Использование CamelCase вместо snake_case
isActive = True  # Использование CamelCase вместо snake_case

```

Следование рекомендациям PEP-8 по именованию переменных помогает улучшить понятность и читаемость вашего кода.

## Input

`input()` - это функция в Python, которая позволяет пользователю вводить данные с клавиатуры.

Пример использования функции `input()`:

```python
name = input("Введите ваше имя: ")
print("Привет, " + name + "!")

age = input("Введите ваш возраст: ")
age = int(age)  # Преобразуем введенное значение в целое число
print("Ваш возраст: " + str(age))

```

В этом примере мы используем функцию `input()` для запроса имени пользователя. Затем мы выводим приветствие, используя введенное имя. Затем мы запрашиваем возраст пользователя и сохраняем его в переменную `age`. Поскольку функция возвращает строку, мы используем функцию `int()` для преобразования введенного значения в целое число. Затем мы выводим возраст пользователя.

Обратите внимание, что функция `input()` всегда возвращает строку, даже если пользователь ввел число. Если вам нужно использовать введенное значение как число, вам необходимо выполнить преобразование типа данных, как показано в примере.

Функция `input()` также может принимать необязательный аргумент - строку, которая будет выводиться перед ожиданием ввода пользователя. Например, в примере мы использовали `input("Введите ваше имя: ")` для вывода приглашения перед вводом имени.

Надеюсь, это поможет вам понять, как использовать функцию `input()` в Python.

---

Для практики сделайте следующее задание: [[Задание на пару №1]]

---

# Блоки кода

Python использует блоки кода для определения области видимости и структуры программы. Блок кода - это группа инструкций, которые выполняются вместе. Он обычно состоит из одной или нескольких строк кода, которые имеют одинаковый уровень отступа.

В Python отступы играют важную роль в определении блоков кода. Отступы могут быть выполнены с помощью пробелов или символов табуляции. Следуя PEP-8, рекомендуется использовать 4 пробела вместо символов табуляции, чтобы избежать проблем с совместимостью и обеспечить единообразие в коде.

Пример блока кода в Python:

```python
if condition:
    # Это блок кода
    print("Условие истинно")
    print("Выполняется код внутри блока")
else:
    # Это другой блок кода
    print("Условие ложно")
    print("Выполняется код внутри другого блока")

# Код за пределами блока
print("Этот код находится за пределами блока")

```

Обратите внимание на отступы перед строками кода внутри блока. Все строки с одинаковым уровнем отступа считаются частью одного блока кода.

## Примеры на других языках

## Пример блоков кода на C\#

```csharp
if (condition)
{
    // Это блок кода
    Console.WriteLine("Условие истинно");
    Console.WriteLine("Выполняется код внутри блока");
}
else
{
    // Это другой блок кода
    Console.WriteLine("Условие ложно");
    Console.WriteLine("Выполняется код внутри другого блока");
}

// Код за пределами блока
Console.WriteLine("Этот код находится за пределами блока");

```

## Пример блоков кода на C

```c
if (condition)
{
    // Это блок кода
    printf("Условие истинно\n");
    printf("Выполняется код внутри блока\n");
}
else
{
    // Это другой блок кода
    printf("Условие ложно\n");
    printf("Выполняется код внутри другого блока\n");
}

// Код за пределами блока
printf("Этот код находится за пределами блока\n");

```

## Пример блоков кода на C++

```cpp
if (condition)
{
    // Это блок кода
    cout << "Условие истинно" << endl;
    cout << "Выполняется код внутри блока" << endl;
}
else
{
    // Это другой блок кода
    cout << "Условие ложно" << endl;
    cout << "Выполняется код внутри другого блока" << endl;
}

// Код за пределами блока
cout << "Этот код находится за пределами блока" << endl;

```

## Пример блоков кода на JavaScript

```jsx
if (condition) {
    // Это блок кода
    console.log("Условие истинно");
    console.log("Выполняется код внутри блока");
} else {
    // Это другой блок кода
    console.log("Условие ложно");
    console.log("Выполняется код внутри другого блока");
}

// Код за пределами блока
console.log("Этот код находится за пределами блока");

```

Отступы используются для визуального разделения блоков кода и улучшения читаемости программы. Они помогают определить, какие инструкции относятся к определенному условию, циклу или функции.

Ошибки в отступах могут привести к ошибкам синтаксиса, поэтому важно быть внимательным при создании блоков кода. Рекомендуется использовать четыре пробела в качестве уровня отступа, чтобы код выглядел более читабельным.

Табуляция - это настройка в текстовом редакторе или IDE, которая автоматически вставляет несколько пробелов вместо символа табуляции при нажатии клавиши табуляции. Это помогает вам быстро создавать отступы в коде. Однако, важно убедиться, что в вашем редакторе настроена правильная ширина табуляции (обычно 4 пробела), чтобы избежать проблем с совместимостью.

```python
# Пример использования отступов и блоков кода

def calculate_sum(a, b):
    # Это блок кода функции
    sum = a + b
    return sum

result = calculate_sum(5, 10)
print(result)  # Вывод: 15

# Код вне блока
print("Этот код находится за пределами блока функции")

```

В этом примере функция `calculate_sum` (О функциях мы поговорим позже) содержит блок кода, который начинается с отступа.

---

# If, elif, else

Вот и пример блока кода.

Ветление, управлением контролем потока, они же if, else, elif

`if`, `elif` и `else` являются условными операторами в Python, которые позволяют управлять ходом выполнения программы в зависимости от определенных условий.

Вот пример, чтобы продемонстрировать, как они работают:

```python
age = 18

if age >= 18:
    print("Вы совершеннолетний.")
elif age >= 13:
    print("Вы подросток.")
else:
    print("Вы ребенок.")

```

В этом примере оператор `if` проверяет, является ли `age` больше или равным 18. Если это так, программа выводит "Вы совершеннолетний.". Если условие не выполняется, программа переходит к оператору `elif`, который проверяет, является ли `age` больше или равным 13. Если это условие истинно, программа выводит "Вы подросток.". Наконец, если ни одно из предыдущих условий не выполняется, программа выполняет оператор `else` и выводит "Вы ребенок.".

Оператор `if` используется для проверки условия. Если условие истинно, код внутри блока, связанного с оператором `if`, выполняется. Если условие ложно, код внутри блока пропускается.

Оператор `elif` используется для проверки дополнительного условия, если предыдущие условия в операторах `if` или `elif` ложны. Он позволяет объединять несколько условий.

Оператор `else` используется для предоставления блока кода по умолчанию, который выполняется, когда ни одно из предыдущих условий не является истинным.

Условные операторы, такие как `if`, `elif` и `else`, являются важными для реализации логики принятия решений в программах.

Не забудьте правильно оформить отступы внутри блоков, чтобы указать их связь с соответствующими операторами. Рекомендуемый отступ составляет четыре пробела на уровень.

```python
if condition1:
    # Блок кода для оператора 'if'
    # Отступ в четыре пробела
elif condition2:
    # Блок кода для оператора 'elif'
    # Отступ в четыре пробела
elif condition3:
    # Блок кода для оператора 'elif'
    # Отступ в четыре пробела
else:
    # Блок кода для оператора 'else'
    # Отступ в четыре пробела

```

---

# Домашнее задание

Для закрепления материала следует выполнить задания ниже:

- [[Домашнее задание №1]] 
- [[Домашнее задание №2]]
- [[Домашнее задание №3]]
- [[Домашнее задание №4]]
- [[Домашнее задание №5]]